---
title: My Ocean Sampling Day
layout: page
published: true
featured: /assets/images/myosd-icon.gif
---

## Was ist MyOSD? 
MyOSD ist das Integrierte Citizen Science Projekt des Ocean Sampling Days (OSD). Der OSD ist ein Probennahmenkampaigne bei der auf der ganzen Welt, am selben Tag (21.Juni), Wasserproben genommen werden um die Mikroorganismen darin zu untersuchen. Zusammen mit Teams aus Wissenschaftlern können interresierte Bürger Hand In Hand arbeiten um das Wissen über unsere Ozeane und Meere zu vermehren.  
Zum Wissenschaftsjahr 2016*2017 mit dem Thema Meere und Ozeane setzen wir mit MyOSD den Fokus auf Deutschland. Wir möchten einen Momentaufnahme der Mikroorganismen (Bakterien) der Nordsee und Ostsee sowohl den Flüssen die darin münden kreieren. Dieses Jahr wollen wir ein hochauflösendes Bild der Mikroorganismen in Deutschlands Gewässern generieren. Küsten sind spannende Ökosysteme: Hier trifft das Meer mit den Flüssen zusammen, die Nährstoffe aber auch viel Dreck, Müll und andere Verschmutzungen durch menschlichen Einfluss mit sich bringen. Wir wollen wissen wie sich die mikrobiellen Gemeinschaften von der Quelle bis hin zum Meer verändern. Wie wirken sich z.B. Städte oder Industrie auf die Artenvielfalt aus? Beeinflussen die Nährstoffe aus den Flüssen die Artengemeinschaft an den Küsten, oder ist z.B. der Salzgehalt der wichtigste Faktor? Was für Funktionen haben diese Artengemeinschaften im Ökosystem? Wie werden sie durch menschliche Aktivitäten beeinflusst? Das sind nur einige Fragen, die wir mit MyOSD 2016 beantworten wollen

## Wie kann ich Meer entdecken?
Mit Hilfe des MyOSD Sampling Kits werden Wasserproben genommen. Dabei wird mit einer Sprizte Wasser durch einen Filter gedrückt. Die Mikroorgansimen bleiben dann an diesem Filter hängen. Auch Umweldaten wie Temperature, Salzgehalt oder pH müssen gemessen werden. Die Proben werden dann nach an das Max Planck Institut für marine Mikrobiologie in Bremen geschickt und dort weiter verarbeitet um die Bakterienarten darin zu bestimmen. Die resultierenden Ergebnisse werden für jeden frei verfügbar (open-access) veröffentlicht. Wir sind sicher, dass dieser umfangreiche Datensatz noch für viele andere wissenschaftliche Untersuchungen genutzt werden wird.

## Wer kann mitmachen?
Mitmachen kann jede oder jeder, der Zugang zur Nordsee, Ostsee oder den Flüssen Ems, Oder, Fulda/Werra, Weser, Elbe und darin mündende Nebenflüsse hat. Du kannst uns unterstützen indem Du Mikroorganismen mittels des MyOSD Sampling Kits sammelst und dabei wichtige Umweltdaten wie Wassertemperatur, Salzgehalt oder pH-Wert bestimmst. Für die unkomplizierte Datenerfassung und -übermittlung sorgt die OSD Citizen App für [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.iw.esa&hl=de) und [iOS](https://itunes.apple.com/us/app/osd-citizen/id834353532?mt=8). Möchtest Du keine Mikroorganismen sammeln kannst du trotzdem bei der Messung der Umweltdaten mitmachen: Nimm eine Wasserprobe, führe die Messungen durch und übertrage die Messdaten in unsere App oder in das Formular auf unserer Webseite.

## Warum erforschen wir die mikrobielle Artenvielfalt?
Wenn Menschen das Wort Mikroben, speziell Bakterien oder Viren hören assozieren sie diese meist mit Krankheiten. Aber nur ein ganz ganz kleiner Teil davon ist verantworlich für Krankheiten. Die meisten Mikroorganismen sind sogar ganz im Gegeneteil sogar essenziel für unser Überleben. Speziell Mikroben im Meer haben wichtige Aufgaben. Photosynthetische Algen und Bakterien bilden z.B. die Basis der marinen Nahrungskette. Mit diese Photosynthese produzieren sie auch noch die Hälfte des Saürstoffs in unserer Atmosphere. Aber auch spezielle Bakterien die in der Lage sind chemische Stoffe, ohne Hilfe des Sonnenlichts, zu verabeiten sind der Grund warum Leben in der Tiefsee überhaupt existieren kann. Mikrooragnismen können uns auch  auch bei Umweltkatastrophen helfen wie z.B. dem Horizon Oilspill in dem sie Erdöl abbauen. Das sind nur einige Beispiele wie die Mikroben uns helfen, es gibt noch viele mehr und noch viel, viel mehr das wir noch gar nicht über sie wissen. Daher Forschen wir an ihnen um sie besser zu verstehen aber auch in der Hoffnung von ihnen lernen zu können. Vorallem in Berreichen wie Biotechnology oder Medizin kann die marine Mikrobiologie helfen neue Arzneimittel oder Technologien voran zurtreiben.

## Woher kommt der OSD/MyOSD?
Der Ocean Sampling Day ist aus dem EU-Projekt [Micro B3](https://www.microb3.eu/) (2012-2015) enstanden. Diese Projekt hatte zum Ziel marine Mikrobiologie in den Fachbereichen Biodiversität, Biotechnology und Bioinformatik besser zu verknüpfen und war eine Kooperation aus 32 Instituten aus ganz Europa.  Der OSD war ein sogenannter Use-case um die im Projekt gebaute Infrastruktur zu testen. Die Idee des OSD efreute sich grosser Beliebtheit, so das in kürzester Zeit aus Anfangs 40 Probeorten in Europa schnell über 150 in der ganzen Welt wurden. Der erste OSD fand am 21. Juni 2014 statt und  Proben von 191 weltweiten Probennahmeorten wurden gesammelt. Auch im ersten Jahr wurden schon Bürger mit dem Citizen Science Projekt MyOSD einbezogen in dem sie Umweldaten (z.B. Temperature oder Salzgehalt) messen und per OSD Citizen App an uns schicken konnten. Aufgrund der grossen Nachfragen der Bürger auch Proben nehmen zu wollen, wurde MyOSD 2015 mit dem Sampling Kit erweiter um dies zu ermöglichen. Citzen Scientists haben damit letztes Jahr 192 Proben in 19 verschiedenen Ländern gesammelt. 

